{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-08-23 script/de/chapters/movies.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-movies}{}
\section{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie}
\label{s:appendix-movies}  
% {\bf Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie} (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies})
\index{Filme}
\index{Literatur}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Für Erwachsene und Jugendliche}

@@

\item[\textrm{[Poe1843]}] \index{Poe 1843}
    Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
    {\em Der Goldkäfer}, 1843. \\
    Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldkäfer
    und andere Erzählungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
    Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erzähler seine
    Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
    Küste Neuenglands gefundenen Goldkäfers, einem alten Pergament und
    den Dechiffrierkünsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
    von Kapitän Kidd.\\
    Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
    als allgemeine monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise 
    Dechiffrie"-rung durch semantische und syntaktische Analyse
    (Häufigkeiten der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
    wird ausführlich erläutert.\\
    Der Entschlüsseler Legrand sagt darin (S. 39) den berühmten Satz:
    "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
    ein Rätsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
    entsprechender Hingabe nicht wieder zu lösen vermag."'\\
    % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
    % dass er alle verschlüsselten Botschaften, die ihm Freunde und Leser
    % vorlegten, im Handumdrehen entschlüsseln könne. Gutes Gespür durch
    % viel Übung.
    % E: Poe, 1809-1849 was named "Father of the crime novel". He claimed,
    % that he will be able to decrypt any cipher sent to him by friends or
    % readers.

    % Originalausgabe dieser illustrierten Ausgabe: "Le scarabée d'or et 
    %                           autre nouvelles", Gallimard, Paris, 1998.
    % In "Der Goldkäfer" wird detailliert beschrieben, wie der verarmte
    % Hugenotte William Legrand in South Carolina die monoalphabetische
    % Geheimschrift des Piratenkapitäns Kidd knackt, die zu einem
    % sagenhaften Schatz führt.

\item[\textrm{[Verne1885]}] \index{Verne 1885}
    Jules Verne\index{Verne, Jules}, \\
    {\em Mathias Sandorf}, 1885. \\
    Dies ist einer der bekanntesten Romane des französischen Schriftstellers
    Jules Verne (1828-1905), der auch als "`Vater der Science Fiction"'
    bezeichnet wurde.\\
    Erzählt wird die spannende Geschichte des Freiheitskämpfers Graf
    Sandorf, der an die Polizei verraten wird, aber schließlich fliehen
    kann.\\
    Möglich wurde der Verrat nur, weil seine Feinde eine Geheimbotschaft an
    ihn abfangen und entschlüsseln konnten. Dazu benötigten sie eine
    besondere Schablone, die sie ihm stahlen. Diese Schablone bestand aus
    einem quadratischen Stück Karton mit 6x6 Kästchen, wovon 1/4, also neun,
    ausgeschnitten waren (vgl. die
    \hyperlink{turning-grille}{Fleißner-Schablone}
    in Kapitel~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\

@@

\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
    Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: House of Cards)}, 1990 (dt. 1992). \\
    In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
    Tochter verstummen ließ. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
    5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
    Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
    Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
    entschlüsselten) Primzahlfolgen vor:
%  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
    \begin{center}
    $21.383, \;\;176.081, \;\;18.199, \;\;113.933, \;\;150.377, \;\;304.523, \;\;113.933$\\
    $193.877, \;\;737.683, \;\;117.881, \;\;193.877$
    \end{center}
    \vskip +10 pt   % da "\\" hier nicht geht!

@@

\item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
    Agustin Sanchez Vidal, \\
    {\em Kryptum}, Dtv, 2006. \\
    Der erste Roman des spanischen Professors der Kunstgeschichte ähnelt
    Dan Browns "`Sakrileg"' aus dem Jahre 2003, aber angeblich hat Vidal schon
    1996 begonnen, daran zu schreiben. Vidals Roman ist zwischen historischem
    Abenteuerroman und Mystery-Thriller angesiedelt und war in Spanien ein
    Riesenerfolg.\\
    Im Jahre 1582 wartet Raimundo Randa, der sein Leben lang einem Geheimnis
    auf der Spur war, im Alkazar auf seinen Inquisitionsprozess.
    Dieses Geheimnis rankt sich um ein mit kryptischen Zeichen beschriftetes
    Pergament, von dem eine mysteriöse Macht ausgeht.
    Rund 400 Jahre später kann sich die amerikanische Wissenschaftlerin Sara
    Toledano dieser Macht nicht entziehen, bis sie in Antigua verschwindet.
    Ihr Kollege, der Kryptologe David Calderon, und ihre Tochter Rachel machen
    sich auf die Suche nach ihr und versuchen gleichzeitig, den Code zu knacken.
    Aber auch Geheimorganisationen wie die NSA sind hinter dem
    Geheimnis des "`letzten Schlüssels"' her. Sie sind bereit, dafür 
    über Leichen zu gehen.\\
    % Korrekte Schreibweise ? :  Augustín Sánchez Vidal, David Calderón

@@

\item[\textrm{[Preston2007]}] \index{Preston 2007}
    Douglas Preston, \\
    {\em Der Canyon (Orginaltitel: Tyrannosaur Canyon)}, Knauer, 2007. \\
    Ein sehr spannender Thriller, bei dem es auch darum geht, warum die Dinosaurier
    ausstarben.

@@

@@

\item[\textrm{[Suarez2011]}] \index{Suarez 2011}
    Daniel Suarez, \\
    {\em Darknet (Orginaltitel: Freedom (TM))}, rororo, 2011. \\
    Dies ist der erschreckend plausible Nachfolger zu "`Daemon"' (siehe oben).
    Gleich zu Beginn werden einige offene Fäden aus dem ersten Buch aufgenommen und
    geklärt. Die Beschreibungen sind direkter, die Charaktere werden ausgearbeitet,
    insbesondere Loki. Nachdem in "`Daemon"' die Grundlagen gelegt wurden, nutzt Suarez
    dies, um ein neues Konzept gesellschaftlicher Organisation zu erläutern, die
    durch Informationstechnologie neue Fähigkeiten erlangt. Dabei werden die Motive
    deutlich, die sowohl die alten Potentaten als auch die neue Daemon-Gesellschaft
    treibt, die sich noch während der Geschichte stark weiter entwickelt.
    Kryptographie wird in diesem Buch als ein natürlicher Teil der modernen Technologie
    und der modernen Kriegsführung beschrieben.
    Die neue Gesellschaft in "`Darknet"' basiert auf dem Darknet,
    einer Alternative zum Internet, aufgebaut auf schnellen drahtlosen Meshnetzen, die
    eine sehr hohe Standfestigkeit und Verfügbarkeit haben. Auch wenn die Geschichte
    in einigen Teilen schockierend ist, scheint sie realistisch und nicht weit weg
    von der simultanenen Nutzung moderner Technologie, die unser aller Leben durchdringt
    als virtuelle Welt, die sich über die reale Welt legt.\\
   % [[[Gute Besprechung zum Nachfolgebuch: Freedom = Darknet
   %    http://www.goodreads.com/book/show/7132363-freedom-tm]]]

\item[\textrm{[Elsberg2012]}] \index{Elsberg 2012}
    Marc Elsberg, \\
    {\em Blackout -- Morgen ist es zu spät}, Blanvalet, 2012, 800 Seiten. \\
    An einem kalten Wintertag brechen in Europa alle Stromnetze zusammen.
    Die Behörden, Stromversorger und Sicherheitsfirmen tappen im Dunkeln und können das
    Problem nicht beheben.
    Der italienische Informatiker Piero Manzano vermutet, dass hier Terroristen mit
    Hilfe von Hackern angreifen: In den bei
    allen Abnehmern eingesetzten Smart-Metern, Software-gesteuerten Stromzählern, wurde
    die Software manipuliert. Die Sicherheits- und Verschlüsselungskomponenten wurden
    geknackt, so dass Fremde sie mit falschen Steuerungsbefehlen außer Betrieb setzen
    konnten. Die erschreckenden Folgen an den unterschiedlichen Orten sind realistisch
    und spannend erzählt. Ebenso die Reaktionen der Menschen ...\\

@@

% Filme: Matrix, Tron, ...
% Bücher: xxx, ...

>>>>

% $Id: 
% ..............................................................................
%             F I L M E  +  R O M A N E
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
%
% Consider to add next time:
%  - Filme: Matrix, Tron, Echelon Verschwörung, ...
%  - Bücher: xxx, ...
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

\newpage
\hypertarget{appendix-movies}{}
\section{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie}
\label{s:appendix-movies}  
% {\bf Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie} (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies})
\index{Filme}
\index{Literatur}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Für Erwachsene und Jugendliche}
\label{s:Light-fiction-for-grownups}

@@

\item[\textrm{[Poe1843]}] \index{Poe 1843}
    Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
    {\em Der Goldkäfer}, 1843.\footnote{%
        Siehe \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Der_Goldk%C3%A4fer}.

	Eine didaktisch aufbereitete Beschreibung zum Einsatz im Schulunterricht findet
        sich in Teil 1 der Artikelserie {\em RSA \& Co. in der Schule:
        Moderne Kryptologie, alte Mathematik, raffinierte Protokolle}.
        Siehe \cite{Witten1998}, S. 52 ff (\glqq Das Gold des Gehenkten\grqq).
	\index{RSA \& Co. in der Schule}

	Alle Materialien zu der Goldkäfer-Unterrichtsstunde (oder Doppelstunde)
	finden sich unter \url{http://www.informatik-im-kontext.de/} via
	\glqq E-Mail (nur?) für Dich\grqq~=> \glqq Vertraulichkeit mit Verschlüsselungsverfahren\grqq.
	% In den Materialien wird ein erprobter generischer Gang zu RSA präsentiert:
	% Monoalphabetische Verschlüsselung (Goldkäfer) => Knacken durch Häufigkeitsanalyse
	% => polyalphabetische Verschlüsselung => Knacken durch Bestimmung der Schlüssellänge (Kasiski, Friedman)
	% => One-Time-Pad als beweisbar sicheres Verschlüsselungsverfahren
	% => Problem des Schlüsselmanagments => asymmetrische Kryptographie (Diffie, Hellman, Merkle, RSA).

	Poe war nicht nur ein bekannter -- in seiner Heimat Amerika zunächst
	verkannter -- Schriftsteller und Erfinder des Kriminalromans,
	%% („Der Doppelmord in der Rue Morgue“, s. https://de.wikipedia.org/wiki/Edgar_Allan_Poe,
	%% https://de.wikipedia.org/wiki/Der_Doppelmord_in_der_Rue_Morgue)
	sondern auch ein begabter Kryptologe. Die Geschichte dazu wird auch in dem
	Krypto-Buch {\em Verschlüsselte Botschaften} \cite{Kippenhahn1997}
	erzählt.
    }\\
    Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldkäfer
    und andere Erzählungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
    Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erzähler seine
    Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
    Küste Neuenglands gefundenen Goldkäfers, einem alten Pergament und
    den Dechiffrierkünsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
    von Kapitän Kidd.\\
    Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
    als allgemeine monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise 
    Dechiffrie"-rung durch semantische und syntaktische Analyse
    (Häufigkeit der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
    wird in der Geschichte ausführlich erläutert.\footnote{%
      Teil der oben genannten Unterrichtsmaterialien ist auch ein Python-Programm.
      %% Außerdem gibt es eine schrittweise Lösung des Gold-Bug-Kryptogramms,
      %% das vor einigen Jahren Wittens Frau in Standard-HTML schrieb.
      Damit lässt sich das Kryptogramm mit Python {\em und} mit SageMath\index{SageMath}
      entschlüsseln.
      Siehe das Code-Beispiel in \ref{s:appendix-Code-for-light-fiction-books}.
      % \ref{Lit_Python-sample_Gold-bug}  Hier druckt er "A.1" ?
    }\\
    Der Entschlüsseler Legrand sagt darin (S. 39) den berühmten Satz:
    "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
    ein Rätsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
    entsprechender Hingabe nicht wieder zu lösen vermag."'\\
    % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
    % dass er alle verschlüsselten Botschaften, die ihm Freunde und Leser
    % vorlegten, im Handumdrehen entschlüsseln könne. Gutes Gespür durch
    % viel Übung.
    % E: Poe, 1809-1849 was named "Father of the crime novel". He claimed,
    % that he will be able to decrypt any cipher sent to him by friends or
    % readers.
    %
    % Originalausgabe dieser illustrierten Ausgabe: "Le scarabée d'or et 
    %                           autre nouvelles", Gallimard, Paris, 1998.
    % In "Der Goldkäfer" wird detailliert beschrieben, wie der verarmte
    % Hugenotte William Legrand in South Carolina die monoalphabetische
    % Geheimschrift des Piratenkapitäns Kidd knackt, die zu einem
    % sagenhaften Schatz führt.

\item[\textrm{[Verne1885]}] \index{Verne 1885}
    Jules Verne\index{Verne, Jules}, \\
    {\em Mathias Sandorf}, 1885. \\
    Dies ist einer der bekanntesten Romane des französischen Schriftstellers
    Jules Verne (1828-1905), der auch als "`Vater der Science Fiction"'
    bezeichnet wurde.\\
    Erzählt wird die spannende Geschichte des Freiheitskämpfers Graf
    Sandorf, der an die Polizei verraten wird, aber schließlich fliehen
    kann.\\
    Möglich wurde der Verrat nur, weil seine Feinde eine Geheimbotschaft an
    ihn abfangen und entschlüsseln konnten. Dazu benötigten sie eine
    besondere Schablone, die sie ihm stahlen. Diese Schablone bestand aus
    einem quadratischen Stück Karton mit 6x6 Kästchen, wovon 1/4, also neun,
    ausgeschnitten waren (vgl. die
    \hyperlink{turning-grille-cipher}{Fleißner-Schablone}
    in Kapitel~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\

@@

\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
    Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: House of Cards)}, 1990 (dt. 1992). \\
    In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
    Tochter verstummen ließ. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
    5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
    Kapitel~\ref{Chapter_Primes}).
    Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
    entschlüsselten) Primzahlfolgen vor:
%  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
    \begin{center}
    $21.383, \;\;176.081, \;\;18.199, \;\;113.933, \;\;150.377, \;\;304.523, \;\;113.933$\\
    $193.877, \;\;737.683, \;\;117.881, \;\;193.877$
    \end{center}
    \vskip +10 pt   % da "\\" hier nicht geht!

@@

\newpage
\item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
    Agustin Sanchez Vidal, \\
    {\em Kryptum}, Dtv, 2006. \\
    Der erste Roman des spanischen Professors der Kunstgeschichte ähnelt
    Dan Browns "`Sakrileg"' aus dem Jahre 2003, aber angeblich hat Vidal schon
    1996 begonnen, daran zu schreiben. Vidals Roman ist zwischen historischem
    Abenteuerroman und Mystery-Thriller angesiedelt und war in Spanien ein
    Riesenerfolg.\\
    Im Jahre 1582 wartet Raimundo Randa, der sein Leben lang einem Geheimnis
    auf der Spur war, im Alkazar auf seinen Inquisitionsprozess.
    Dieses Geheimnis rankt sich um ein mit kryptischen Zeichen beschriftetes
    Pergament, von dem eine mysteriöse Macht ausgeht.
    Rund 400 Jahre später kann sich die amerikanische Wissenschaftlerin Sara
    Toledano dieser Macht nicht entziehen, bis sie in Antigua verschwindet.
    Ihr Kollege, der Kryptologe David Calderon, und ihre Tochter Rachel machen
    sich auf die Suche nach ihr und versuchen gleichzeitig, den Code zu knacken.
    Aber auch Geheimorganisationen wie die NSA sind hinter dem
    Geheimnis des "`letzten Schlüssels"' her. Sie sind bereit, dafür 
    über Leichen zu gehen.\\
    % Korrekte Schreibweise ? :  Augustín Sánchez Vidal, David Calderón

@@

\item[\textrm{[Preston2007]}] \index{Preston 2007}
    Douglas Preston, \\
    {\em Der Canyon (Orginaltitel: Tyrannosaur Canyon)}, Knauer, 2007. \\
    Ein spannender Thriller, bei dem es auch darum geht, warum die Dinosaurier
    ausstarben.

@@

\item[\textrm{[Olsberg2011]}] \index{Olsberg 2011}
    Karl Olsberg,\\
    {\em Rafael 2.0}, Thienemann Verlag, 2011, 240 Seiten.\\
    Michael und Rafael Ogilvy sind begabte Zwillinge, die sich sehr gut verstehen.
    Bevor der unheilbar kranke Rafael stirbt, entwickelt sein Vater ein virtuelles
    Computer-Ebenbild von ihm, eine künstliche Intelligenz (KI). Das ist ein gut
    gehütetes Geheimnis, bis Michael eines Tages dahinter kommt, was sein Vater da vor
    ihm versteckt. Sein erstes Entsetzen verwandelt sich jedoch bald in Freude.
    So hat er noch etwas, das ihn an seinen Bruder erinnert.\\
    Doch dieses Computersystem ist auch für das Militär interessant.
    Eines Tages wird Michaels Vater entführt und die
    Firma und somit auch das Computerprogramm Rafael 2.0 geraten in die falschen Hände.
    Michael wird von seinem Onkel in ein Internat verbannt, aus dem er aber fliehen kann.
    Fortan versuchen Michael und seine Freunde alles, um seinen Vater zu finden, von dem
    sie annehmen, dass er von einer konkurrierenden Firma entführt wurde. Ab hier wird
    die Geschichte richtig spannend ...
    Michael erfährt, dass es eine weitere künstliche Intelligenz, Metraton, gibt,
    die den Menschen nicht so wohlgesonnen ist.
    Nichts wird zu sehr vertieft, junge Jugendliche sind die Zielgruppe.
    Trotzdem entsteht auch Tiefgang, wenn es bspw. um Machenschaften bei Firmenübernahmen
    geht.\\
    Aus kryptologischer Sicht: Spannend ist der Abschnitt zur Faktorisierung: Mit einer
    Variante kann Michael erkennen, ob der Computer betrügt ...\\
    %% \glqq x\grqq~
    %% ``x''

@@

\item[\textrm{[Suarez2011]}] \index{Suarez 2011}
    Daniel Suarez, \\
    {\em Darknet (Orginaltitel: Freedom (TM))}, rororo, 2011. \\
    Dies ist der erschreckend plausible Nachfolger zu "`Daemon"' (siehe oben).
    Gleich zu Beginn werden einige offene Fäden aus dem ersten Buch aufgenommen und
    geklärt. Die Beschreibungen sind direkter, die Charaktere werden ausgearbeitet,
    insbesondere Loki. Nachdem in "`Daemon"' die Grundlagen gelegt wurden, nutzt Suarez
    dies, um ein neues Konzept gesellschaftlicher Organisation zu erläutern, die
    durch Informationstechnologie neue Fähigkeiten erlangt. Dabei werden die Motive
    deutlich, die sowohl die alten Potentaten als auch die neue Daemon-Gesellschaft
    treibt, die sich noch während der Geschichte stark weiter entwickelt.
    Kryptographie wird in diesem Buch als ein natürlicher Teil der modernen Technologie
    und der modernen Kriegsführung beschrieben.
    Die neue Gesellschaft in "`Darknet"' basiert auf dem Darknet,
    einer Alternative zum Internet, aufgebaut auf schnellen drahtlosen Meshnetzen, die
    eine sehr hohe Standfestigkeit und Verfügbarkeit haben. Auch wenn die Geschichte
    in einigen Teilen schockierend ist, scheint sie realistisch und nicht weit weg
    von der simultanen Nutzung moderner Technologie, die unser aller Leben durchdringt
    als virtuelle Welt, die sich über die reale Welt legt.\\
   % [[[Gute Besprechung zum Nachfolgebuch: Freedom = Darknet
   %    http://www.goodreads.com/book/show/7132363-freedom-tm]]]

\item[\textrm{[Eschbach2011]}] \index{Eschbach 2011}
    Andreas Eschbach, \\
    {\em Herr aller Dinge}, Lübbe, 2011. \\
    Dieser Roman hätte es verdient, viel bekannter zu werden: Die Idee darin des
    \glqq schrecklichsten aller Verbrechen\grqq, die der Grund der ganzen Geschichte
    wird, ist neu und geradzu revolutionär, aber auch unendlich traurig.
    Anhand der scheiternden Paarbeziehung von Hiroshi (Erfindergenie) und Charlotte
    werden große Themen wie Gerechtigkeit, Wohlstand und Macht behandelt.\\
    Aus kryptographischer Sicht: Hiroshi benutzt verteilte Berechnung und hat
    ein Verschlüs\-se\-lungs- und Backup-System entwickelt, dass die Regierung,
    die ihn verwanzt, in die Irre leitet.\\
    % Master of the universe -- master of all staff

\item[\textrm{[Elsberg2012]}] \index{Elsberg 2012}
    Marc Elsberg,\\
    {\em Blackout -- Morgen ist es zu spät}, Blanvalet, 2012, 800 Seiten.\\
    An einem kalten Wintertag brechen in Europa alle Stromnetze zusammen.
    Die Behörden, Stromversorger und Sicherheitsfirmen tappen im Dunkeln und können das
    Problem nicht beheben.
    Der italienische Informatiker Piero Manzano vermutet, dass hier Terroristen mit
    Hilfe von Hackern angreifen: In den bei
    allen Abnehmern eingesetzten Smart-Metern, Software-gesteuerten Stromzählern, wurde
    die Software manipuliert. Die Sicherheits- und Verschlüsselungskomponenten wurden
    geknackt, so dass Fremde sie mit falschen Steuerungsbefehlen außer Betrieb setzen
    konnten. Die erschreckenden Folgen an den unterschiedlichen Orten sind realistisch
    und spannend erzählt. Ebenso die Reaktionen der Menschen ...\\

\item[\textrm{[Olsberg2013]}] \index{Olsberg 2013}
    Karl Olsberg,\\
    {\em Die achte Offenbarung}, Aufbau Taschenbuch, 2013, 460 Seiten.\\
    Kann eine Botschaft aus der Vergangenheit unsere Zukunft verändern?
    Dem Historiker Paulus Brenner fällt ein uraltes, verschlüsseltes Manuskript aus
    dem Besitz seiner Familie in die Hände. Doch je mehr er von dem Text dekodiert,
    desto rätselhafter wird der Inhalt: Denn das Buch sagt mit erstaunlicher Präzision
    Ereignisse voraus, die zum Zeitpunkt seiner vermuteten Entstehung noch nicht
    geschehen sind. Während aus einem US-Labor hoch gefährliches Genmaterial
    verschwindet, will irgendjemand um jeden Preis verhindern, dass Paulus auch die
    letzte, die achte Offenbarung entziffert. Ein packender Thriller um eine
    erschreckend realistische Apokalypse mit vielen menschlichen Seiten ...\\
    Als Leser kann man an der Entschlüsselung des Manuskripts teilhaben.\\
    Die Versuche Pauls, seine Entdeckung an die richtigen Stellen zu bringen und
    sie später zu berichtigen, sind sehr spannend beschrieben -- auch
    Chefredakteure haben ein Dilemma mit Verschwörungstheorien.\\
    Das Chiffrat auf der letzten Buchseite wurde auch als Challenge im Krypto-Wettbewerb MTC3
    %% \glqq MysteryTwister C3\grqq~
    %% `` MysteryTwister C3''
    veröffentlicht:~~
    \url{https://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges/level-1-kryptographie-challenges/die-letzte-notiz}\\
    % https://www.mysterytwisterc3.org/images/challenges/mtc3-esslinger-18-note-de.pdf

    % \url{https://www.mysterytwisterc3.org/en/challenges/level-i/the-last-note}\\
    % https://www.mysterytwisterc3.org/images/challenges/mtc3-esslinger-18-note-en.pdf

    % https://www.youtube.com/watch?v=DK92ZY0o_wA
    % Karl Olsberg, Die achte Offenbarung, Official Trailer

\item[\textrm{[Elsberg2014]}] \index{Elsberg 2014}
    Marc Elsberg,\\
    {\em ZERO -- Sie wissen, was du tust}, Blanvalet Verlag, 2014, 480 Seiten.\\
    London. Bei einer Verfolgungsjagd wird ein Junge erschossen. Sein Tod führt die
    Journalistin Cynthia Bonsant zu der gefeierten Internetplattform Freemee. Diese
    sammelt und analysiert Daten, und verspricht dadurch ihren Millionen Nutzern
    -- zurecht -- ein besseres Leben und mehr Erfolg. Nur einer warnt vor Freemee
    und vor der Macht, die der Online-Newcomer einigen wenigen verleihen könnte:
    ZERO, der meistgesuchte Online-Aktivist der Welt. Als Cynthia anfängt, genauer
    zu recherchieren, wird sie selbst zur Gejagten. Doch in einer Welt voller Kameras,
    Datenbrillen und Smartphones gibt es kein Entkommen ...\\
    Hochaktuell und bedrohlich: Der gläserne Mensch unter Kontrolle.
    Der Roman spielt in der nahen Zukunft (near fiction) und
    enthält viele aktuelle Bezüge wie PRISM, Predictive Analytics, Gamification.
    Ganz nebenbei werden Verweise auf bekannte Science-Fiction-Medien wie
    \glqq The Running Man\grqq, \glqq Monkey Wrench Gang\grqq, \glqq V wie
    Vendetta\grqq~(V trägt eine Guy-Fawkes-Maske, mittlerweile das Markenzeichen
    von Anonymous), \glqq Network\grqq~ und \glqq Body Snatchers\grqq~verarbeitet.\\
    Technologisch-kryptologisch bewegen sich die Protagonisten auf dem höchsten
    Level, der aber nicht weiter erklärt wird: Alice Kinkaid kommuniziert mit einem
    Raspberry Pi. Cynthias Tochter Vi nutzt Mesh-Netze. ~Siehe\\
    \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Zero_%E2%80%93_Sie_wissen,_was_du_tust},\\
    \url{http://www.zero-das-buch.de/actiontrailer.php}\\

\item[\textrm{[Takano2015]}] \index{Takano 2015}
    Kazuaki Takano, \\
    {\em Extinction}, C. Bertelsmann, 2015, 559 Seiten. (Orginal in Japanisch: "`Jenosaido"', 2011;
    in Englisch unter dem Titel "`Genocide of One"', 2014)\\
    Jonathan Yeager wird im Auftrag der amerikanischen Regierung in den Kongo geschickt.
    Bei einem Pygmäenstamm sei ein tödliches Virus ausgebrochen. Die Verbreitung muss
    mit allen Mitteln verhindert werden. Doch im Dschungel erkennt Yeager, dass es um
    etwas ganz anderes geht: Ein kleiner Junge, der über unglaubliche Fähigkeiten und
    übermenschliche Intelligenz verfügt, ist das eigentliche Ziel der Operation.
    Ein sehr spannendes Buch: Wenn man die ersten 100-200 Seiten hinter sich hat,
    belohnt das überraschende Ende umso mehr. Aus den Rezensionen wird klar, dass es
    kein Buch für oberflächliche Leser ist: "`Dieser Thriller liest sich sehr gut und
    ist zudem informationshaltig. Ein herausforderndes Buch. Sehr detailliert recherchiert."'
    Das Buch schafft ein Szenario mit viel Realität: Auch die menschliche Evolution ist
    nicht zu Ende. Was wenn ein höherer Mensch auftaucht? Der Autor verbindet Abenteuer,
    fundierte und gut recherchierte Wissenschaft und Politik mit Globalität, politischen
    Verschwörungen, Kriegspsychologie, Psychologie der Mächtigen, Cyberterrorismus ... 
    und leistet einen Appell an die Toleranz.\\
    Aus kryptographischer Sicht: RSA und OTP kommen handlungsbestimmend und korrekt zum Einsatz.
    Das Brechen von RSA durch Faktorisierung ist so bedeutsam, dass der CIA nicht
    dulden kann, dass dieses Wissen nicht in seinen Händen liegt ...\\
    Siehe \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Extinction_(Roman)}.\\
    % http://www.deutschlandradiokultur.de/roman-extinction-eskalation-im-kongolesischen-dschungel.1270.de.html?dram:article_id=307563
    % http://www.lovelybooks.de/autor/Kazuaki-Takano/Extinction-1117124481-w/
    % https://www.goodreads.com/book/show/23572919-extinction?ac=1&from_search=1
    % https://www.amazon.de/Extinction-Thriller-Kazuaki-Takano/dp/3570101851
    % https://www.amazon.de/Extinction-Kazuaki-Takano/dp/1444759531/ref=pd_sim_14_6?ie=UTF8&dpID=51BHFc6buZL&dpSrc=sims&preST=_AC_UL160_SR104%2C160_&psc=1&refRID=CRGBPTHNG36S6XNX36FA

\item[\textrm{[Lagercrantz2015]}] \index{Lagercrantz 2015}
    David Lagercrantz, \\
    {\em Verschwörung}, Heyne, 2015. \\
    Dies ist der vierte Band in der Millenium-Reihe, und der erste, der nicht von
    Stieg Larsson geschrieben wurde. Während Mikael Blomkvists Printmedium mit
    dem Überleben kämpft, erfährt man immer mehr von den inneren Strukturen und
    Verquickungen von Verlegern, Geheimdiensten, Behörden, organisierter Kriminalität
    und Wirtschaftsspionen.
    Auf einzelne Menschen wird dabei keine Rücksicht genommen und normale Menschen
    haben bei diesen Interessen auch keine Chance. Durch die besonderen Fähigkeiten von
    Lisbeth Salander wendet sich das Blatt und die NSA erfährt, dass Teile von ihr
    von der organisierten Kriminalität geführt und missbraucht werden. Die Millenium-Charaktere
    werden dabei glaubwürdig weiter entwickelt. Sehr spannend.\\
    Aus kryptographischer Sicht: Lisbeth und der Autist August beschäftigen sich
    mit Elliptischen Kurven, um RSA zu knacken.\\
    % http://www.welt.de/kultur/literarischewelt/article145716532/So-liest-sich-das-Millennium-Sequel-Verschwoerung.html
    % http://www.krimi-couch.de/krimis/david-lagercrantz-verschwoerung.html
    % http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/buecher/themen/david-lagercrantz-setzt-millennium-trilogie-fort-13784109.html
    % http://www.lovelybooks.de/autor/David-Lagercrantz/Verschw%C3%B6rung-1154378405-w/

@@

\vskip +20 pt
\paragraph*{Anmerkung 1:}
Eine lange Liste, teilweise auch kommentierter Beispiele für Kryptologie in der
belletristischen Literatur finden sich auf der folgenden Webseite: 
% \vskip -5 pt % Das hat vor \begin überhaupt keine Auswirkung (Paragraph-Beginn)!!!
% \parindent -5 pt  % 0 mm  Ändert den generellen Indent, aber nicht den Abstand VOR einem Paragraph
% \setlength{\parskip}{-11pt}
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie/Klassisch/0_Unterhaltung/}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
Für die ältere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
Textstellen enthalten.\\\\

\paragraph*{Anmerkung 2:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie einige dieser Buchtitelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt: 
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}  % hier kein \\ ans Ende, sonst Warnung. Und in neuer Zeile wirkungslos, deshalb vspace.
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{2em}
